خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حجت را
که جز ایشان از قم مرجع تقلید نبودند
قبل از مرحوم آیت‌الله بروجردی، رحمت‌الله‌علیه، ما
این آقا بزرگوار خیلی به دور از تکلف و تشریفات بود
وقتی که مرحوم آیت‌الله حاج‌صدرا حسنی اسفهانی
رحمت‌الله‌علیه در نجف به رحمت خدا رفته بودند
خب بالاخره آیت‌الله حجت در قم مرجع تقلید هستند
مراسم‌هایی برای آن مرجع تقلید که در نجف از دنیا رفتند
حالا می‌خواهند در قم برگزار کنند
ایشان خودش به تنهایی در این جلسات شرکت می‌کرد
برخی از اطرافیان دیدند
خب آقا مرجع تقلید تنها برود، خیلی مناسب نیست
یک نفر، دو نفر، سه نفر دور ایشان باشند
همراه ایشان باشند که یک جلال و جبروت بهتری پیدا کند
همراه با ایشان شدند
یه دفعه ایشان دیدند چند نفر دارند با ایشان راه می‌روند
از علما، از طلاب محترم، استادان
گفتند فرمایشی دارید؟
این‌ها گفتند همراه‌تان هستیم
ایشان فرمود بفرمایید
نه، من نمی‌خواهم همراه من تنها می‌خواهم باشم
خدا رحمت کند
مرحوم آیت‌الله شب‌زندگیار، رحمت‌الله‌علیه
شاگرد مرحوم امام بودند
نه، می‌فرمودند مرحوم امام بعد از این که درسشان تمام می‌شد
حالا ما شاگرد ایشان، مسجد سلماسی قم
از مسجد که می‌آمدیم بیرون
دل‌ما می‌خواست که پشت سر استاد قدم بزنیم
راه برویم، از استاد سؤال بپرسیم
همراه با مرحوم امام باشیم
یه چند قدمی که راه می‌رفتیم و سؤالاتمان را می‌پرسیدیم
و مرحوم امام جواب می‌دادند
یک قدم دیگر با مرحوم امام همراه می‌شدیم
همین که مرحوم امام متوجه می‌شدند
که حالا دیگر پرسش و پاسخ تمام شده
و ما می‌خواهیم با ایشان همراه بشویم، می‌ایستادند
بعد می‌فرمودند امری هست؟
نه، کاری نداریم، می‌خواهیم قدم‌تان راه برویم
تا مدتی بفرمایید
مؤمن دور از تشریفات و تکلف است
این‌جور نیست که حتماً بخواهد دوروبرش
اوضاعی باشد، احوالی باشد
کسانی برای او اده و ادهی همراه باشند
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حجت را
یه وقتی ادهای از تجار تبریز که در تهران بودند
وسیله نقلیه‌ای خریده بودند
حالا آن زمان اصلاً وسیله نقلیه خیلی نادر بود
قم، مثلاً طلابی که زندگی می‌کنند در قم
علمایی که در قم زندگی می‌کنند
هنوز وسیله نقلیه سوار نشده‌اند
ولی این تجار از تهران آمدند
و به اصرار که ما می‌خواهیم
آقا را با این وسیله نقلیه
ماشینی که خریدیم
ببریم، مشکلی است؟
ایشان هم خب برادر مؤمنی است
آمده، تغذیه‌ای دارد
لطفی می‌خواهد بکند، رد احسان نکردند
سواره بر این وسیله نقلیه شدند
و مشهد مشرف شدند
زیارت را برگشتند
ورودی قم گفتند سب کنید
آه، می‌رویم ما تا در منزل شما را
با وسیله نقلیه و ماشین می‌رسانیم
ایشان گفت خیلی
من با همان مرکبی که
همیشه در قم حرکت می‌کنم
با همان باید وارد قم بشوم
چرا آجان؟
فرمودند این یک وسیله
یک که خیلی از مردم قم
نمی‌توانند از این وسیله استفاده کنند
درسته شما تاجر هستید
پول‌دار، لطف کردید
ما را دعوت کردید
ولی مردم شاید دلشان بسوزد ببینند
که من سوار این ماشین هستم
و آن‌ها نتوانند استفاده کنند
همین‌جا سب کنید
من یا پیاده می‌روم
یا همان مرکبی، کالسکه‌ای
چیزی که با او به درس می‌رفتم
همان را باید بر من بیاورید
که خب می‌روند همان وسیله را می‌آورند
ایشان دوری می‌کند
از این تکلفاتی که هست
خب این قضیه را هم عرض کنم
در احوالات مرحوم آیت‌الله حجت
رحمت‌الله‌علیه
یه تابستانی
ایشان مشهد مشرف می‌شوند
خب رسم یک آقا محترمی
مرجع تقلید
از قم وقتی وارد مشهد می‌شود
علمای مشهد می‌آیند برای
خیر مقدم
دیداری با ایشان تازه کنند
بعد از این دیدارها
حالا این آقا بزرگوار باید بروند
منزل آن علما، بازدید
به اصطلاح ما پس بدهند این دیدارها را
بروند آنجا و دو مرتبه
یک نشستی باشد
وقتی که ایشان می‌خواستند بروند
عده‌ای از علما می‌گویند ما همراه با شما
هستیم، با شما می‌آییم
شما مرجع تقلیدید، نمی‌شود تنهایی بروید
ایشان محکم
می‌فرمایند نه، خیر
فقط همین آقای محترمی که
خادم ما هست و خدمت
ایشان هستیم، آقا رزا با من بیاید
آقا رزای خادم با من بیاید
بقیه نمی‌شود بیایند
هرچه علما اصرار می‌کنند که آقا
شأن شما این است که عده همراه
ای‌تان باشند، ایشان هرگز نمی‌پذیرند
بعد از این که می‌روند
دیدارها تمام می‌شود و
برمی‌گردند، یه آقایی
هست از شاگردان مرحوم آیت‌الله
حجت به نام آقای
اشخ اسحاق لنکرانی
می‌رود جلو و این اعتراض
می‌کند، می‌گوید آقا شما
چرا اجازه ندادید ما همراه شما باشیم؟
مرحوم میرزای شیرازی
به شما گفته که شما
اعلم در فقهید، شما را بزرگ
می‌داند، ما باید قدر
شما را به دیگران بفهمانیم
همراه با شما باشیم، ایشان فرمودند
که خیر، من
اجازه نمی‌دهم که با پول امام
زمان علیه‌السلام
و بیت‌المال
برای خودم وجهه‌ای درست کنم
فردا من را در میان
یک وجب زمین خواهند
گذاشت و این
همراهی شما
قیافه گرفتن من، این‌ها
اگر که باشد، هیچ‌کدام این‌ها
همراه با من نخواهد بود
من چجوری می‌توانم روز قیامت
جواب بدهم اگر از
بیت‌المال برای
وجهه خودم خرچ کرده باشم؟
نه، من این
آبروی در دنیا را که با
خرچ کردن از بیت‌المال
بخواهد به دست بیاید را نمی‌خواهم
خدا کمک کند
هم‌مان را از
تشریفات بیهوده
در این دنیا دوری کنیم
ان‌شاءالله
موسیقی
پنجره‌ای رو به لحظه‌های زندگی شما
رادیو سراسری معارف
موج اف‌ام
فرکانس ۹۶ مگاهرتز
موسیقی
به نام خدای عزیز و مهربان
و سلام به شما هموطنان گرامی
شنونده‌های معارف
زمزم احکام
با شما بزرگواران هستیم
و در ادامه
برنامه‌ای امروز را تکرار می‌کنیم
ابتدا مباحث کاشناسی از زبان
استاد توتبایی و سپس
پاسخ به سؤالات شما
عزیزان، استاد توتبایی سلام می‌گویم
خیلی خوش آمدید
سلام علیکم و رحمت الله
خب بحثی که با ازدتالی داشتید در باره احکام حج
در باره استطاعت بود که ازدتالی
پاسخ فرمودید، حالا فرض را برای
می‌گیریم که شخصی مستطی شده و می‌خواهد
این سفر معنوی را درک کند
چه تکالیفی دارد که قبل از اعزام
به این سفر باید از نظر شرعی
بهش توجه کند
و آن‌ها را انجام بدهد
کسانی که آزمون حج هستند
باید
به عنوان لوازم سفر
بعضی موارد را در نظر
بگیرند و داشته باشند
به نظرم می‌رسد
این مطلب را باید خوب بشتدند
یکی آمادگی
روحی
که روحشان را آماده کنند
از نظر نزدیکی به
اهل بیت
این که الان ما داریم می‌رویم تا
خانه خدا را زیارت کنیم
از نظر روحی روانی خودشان را آماده کنند
و متعالیاتی در این زمینه داشته باشند
یه آمادگی داشته باشند
یه اطلاعات بهتری داشته باشند
تا
این روح آمادگی بهتری پیدا کند
آمادگی جسمی هم هست که
می‌خواهند سعی بین
صفا مروه انجام بدهند
تواف انجام بدهند
از منا تا جمرات می‌خواهند بروند و برگردند
باید این بدن یه مقدار آمادگی
حرکتی داشته باشد از قبل
یه مقدار پیاده‌روی بکنند
و آمادگی جسمی
پیدا کنند
آن‌هایی که سفر رفتند می‌دانم که آنجا برحال
تواف و سعی بین صفا و مروه
و یا حضور در
برحال سرزمین منا
یا عرفات آنجا
این‌جور نیست که خیلی از اداره جسمی
براحتی بهش انجام داد
یه مقدار برحال تحمل انسان
باید بروند و برگردند
باز ماندن در منا و عرفات مشکلی نیست
آقایانی که از مشعر تا چادرهای منا
می‌خواهند بیایند یه فاصله هست
بعد دوباره از منا
چادرهای منا تا رمیه جمرات می‌خواهند
بروند و برگردند، آنم تو اون آفتاب
و همچنین
فاصله بین اوتوبوس‌ها تا داخل
حرم یه مسافتی هست
برای ما ایرانی‌ها در از این
چند سال گذشته مسافتی
باید طی شد
یعنی از نظر جسمی سری تمرین
و آمادگی داشته باشد که بتواند اینجاها
کم نیاره، کارش انجام بده، بره
بله، نیاز است که روزانه
مقدار پیاده‌روی داشته باشند
و یکی هم آمادگی برای
اعمال و احکام
آمادگی احکام و اعمال
در این
کلاس‌های آموزشی که برایشان
می‌گذارند برای آن‌هایی که
مدینه اول می‌روند
ده تا جلسه در ایران معمولاً
و آن‌هایی که مدینه بعد هستند
دوازده تا جلسه می‌گذارند
توصیه اکید من این است که
این جلسات را حتماً بروند
مثلاً مسائل خود حج
عمره تمتع
و مقدماتش
پاک کردن مال خمس
این‌ها را باید اعمال انجام بدهند
کسانی که خمسی گردنشان هست
چه بساتا حالا
یه مقلات سهل‌انگاری کرده باشند
برای این سفر باید با مال
حلال بروند و مالشان را
پاک کنند، خمسشان را بدهند
بدهند خدمت مرجع تقلید
یا نمایندگانشان
و خمسشان را تصفیه کنند
قدرت پرداخت نداشتند
این را تصفیه کنند، بگویند چقدر
وقت به صورت تدریجی اجازه
بگیرند و بپردازند
برال حساب کتابشان را
در موضوع واجبات مالی
مشخص کنند
خیلی ممنون
یک سال همین‌جا در خصوص آن مبلغی است
که برای قربانی حج
در نظر می‌گیرند، اینم فکر کنم
باید از نظر فقی خمسش
داده شده باشد
ببینید برای کل حج
باید خمس را پرداخت کرده باشند
یعنی مبلغی که برای سفر هست
چه برای قربانی
چه برای سفر نام
حتی بعضی آقایان ولیمه
و سوقات را هم می‌گویم
خمسش باید داده باشد
بعضی از مراجع نظراتشان
قوی‌تر از این است
می‌فرمایان که باید
کل اموال را
خمسش را محاسبه کنند
قدرت پرداخت ندارند
اجازه بشند، داده می‌شود به تدریج بپردازند
مشکلی از آن‌جه حتم ندارند
زندگی‌شان فشار بهش
وارد نمی‌شود
ولی به هر حال تصفیح اصفاب خمسشان
را انجام بدهند
بعد آزمون این سفر معنوی بشوند
بسیار خوب است توضیحات
و راهنمایی حضرت علی
جناب استاد تبا تبایی عزیز
این نکته سالاتون بود، باز می‌خواهم
شما یه تحکید بفرمایید
اعمال و مناسق حج را خوب وقت آنجا می‌روند
یه فرصتی هست، این‌طور نیست که همون
روزی که آنجا وارد
کشور عربستان شدند
باید مناسق به جا بیاورند
شما فرمایید که قبل از سفر باید یه انایتی داشته باشند
یعنی اینجا لازم است که این‌ها را
یه مروری بکنند، یعنی این تکلیف است
برایشان
ببینید انسان که آنجا وارد می‌شود
بله
برای ادهی شاید اکثر افراد
آنجا فرصتی هست
ولی آنجا فرصت‌ها محدوده
برای تمام اعمال
و یاد گرفتن تمام جزئیات
فرصت نیست
چه بسا بعضی افرادن که دیرتر می‌روند
زمانی می‌روند که فرصت هم ندارند
تا می‌روند چند روز بعد
باید وارد اعمال بشوند
و خصوصاً
آن‌هایی که مدینه بعد هستند
همین که از فرودگاه جده
پیاده می‌شوند
ساعتی بعد می‌رسند به جحفه
و باید آنجا محرم بشوند
این‌ها دیگر فرصتی ندارند
بنابراین در ایران باید
یک سری احکام
و حد دقل آمادگی‌اش را
پیدا کنند و یاد گرفته باشند
بسیار خوب، خیلی ممنون از راه نمگی
جنابالی استاد توا تواگی
عزیز شنونده‌های برنامه
زمزم احکام، قسمت بعدی
برنامه امروز ما پاسخ
به سؤالات شهری شماست
دعوت می‌کنم همراهی بفرمایید
موسیقی
حجت حلسنان و مسلمین فلاساده
در پاسخ به سآل شهری
این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای
این کنه توضیح داده
با توجه به مسئله‌ای که خودتون اشاره فرمودید که روزه گرفتن باعث برگشت بیماری می‌شود، تا زمانی که این مشکل وجود دارد روزه بر شما واجب نیست، اما اگر در طول سال بتوانید ولو به‌طور متفرق قضای این روزه‌ها را به جا بیاورید، قضاش واجب است
و همچنین در ماه مبارک رمضان هم اگر وضعیت به گونه‌ای است که حالا یک روز در میان، دو روز در میان می‌توانید روزه‌ها را به این نحو به جا بیاورید، تکلیف است، بقیه‌اش بعداً قضایش را به جا می‌آورید
وسیعت نسبت به قضای روزه‌ها یا خبر دادن به پسر بزرگ برای این‌که بداند و تکلیفش را به جا بیاورد، در صورتی است که شما روزه بر خودتان واجب بوده و به جا نیآورده باشید
اما در صورتی که بر شما واجب نباشد، مثل همین موردی که ذکر دید، وسیعت به آن هم واجب نیست
اما اگر به‌طور کلی روزه گرفتن چه در ماه مبارک رمضان چه بعد از آن، قضای آن را هم نمی‌توانید به جا بیاورید و بیماری عود می‌کند، روزه بر شما واجب نیست
و در این صورت قضای این روزه‌ها هم واجب نیست و وسیعت به جا آوردن قضاها هم واجب نیست
ولی برای هر روز باید یک متعام ۷۵۰ گرم آرد یا
خداوند این خادمی شما را قبول بکنه به انشاءالله این سباب کارهایی که انجام می دید زخیره آخرتتون قرار بده
تب نظر حضرت امام رحمت الله علیه نماز شما در رفتن و برگشتن و قوم شکسته است
چون حضرت امام این موارد را کامل نمی دونه
هر چند مرتب هر هفته هم رفته آمد داشته باشید بازم نماز شما شکسته است
هم تو راه آمدن به قوم هم خود قوم هم راه برگشت انشاءالله که موفق باشید
اگر کسی نداند پدرش چه تعداد نماز قضا برخدهش بوده تکریفش چیست؟
پاسخ این سآل طبق فتوی حضرت آیت الله سیستانی از زبان حجت الاسلام و مسلمینه
محمودی
آنچه یقین دارید که از پدر فوت شده وظیفه دارید انجام بدید
اونجایی که شک دارید واجب نیست
بنابراین براورد بکنید ببینید مثلا نمی دانید یک سال یا شیش ماه
همون شیش ماه کفایت می کنه
نمی دونید دو سال است یا یک سال همون یک سال کفایت می کنه
محکم بفرمید
زمزم احکام
سی هزار پانسد و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفنهای
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنجاه و یک
ده پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
شنوانده این نوشته من مادری دارم که
سن بالایی دارد و پیر زن است
آیا از نظر
فقهی مجازم نماز ایشان را
من به جا آورم یا نه
مرجع تقلیدم
حضرت آیت الله مکارمه شیرازی هستن
حاصل خیه حجت و بسلام
و المسلمین علیه نجات را در این باره بشنوید
تا زمانی که انسان زنده هست
شخص دیگه ای نمیتونه
نمازهاشو به جا بیاره
هرچن خودش توانایی
انجامشو نداشته باشه
بلکه این کار بعد از
فوت مکلف امکان پذیره
بنابراین نمازهای مادر
محترمتونو که انشالله
عمر طولانی با عزت
و همراه با سلامت داشته باشن
به بعد از رهلتشون
موکل کنید
در زم کسی که به اجواج نمیتونه
استاد نماز بخونه
باید نشسته نمازهاشو بخونه
و اگر به اجواج نتونه
نشستم نماز بخونه
باید خابیده به پلوی راست
نماز بخونه
به طوری که جلوی بدنش رو به قبله باشه
و اگر به پلوی راست هم نتونه
نماز بخونه
باید به پلوی چپ نماز بخونه
و اگر به پلوی چپ هم امکان نداشته باشه
به پشت میخابه
به طوری که کف پاش رو به قبله باشه
و نمازش رو میخونه
اگر برای همسرمان
تلا بخریم
هم به قصد زینت
هم برای این که اگر پول لازم شدیم
آن را بفروشیم
و برای زندگی ما هزینه کنیم
آیا با این شرایط به این تلا خمس تعلق میگرد یا خیر؟
توضیحات حجت الاسلام و مسلمین جواهری در پاسخ به این سآل
طبق فتفای حضرت آیت الله شویری زنجانی
دو نکته در مورد این سآل
این پرسشگر محترم عرض کنن
نکته اول این که
اگر شخصی از مالی استفاده میکنه
ولو این که غصت داره که اگر نیازش شد
اون رو بفروشه
یا سرمایش رو زیادتر بکنه
الان که استفاده میکنه
این خمس بهش تعلق نمیگیره
اگر یه روزی از استفاده افتاد
سال بهش بذشت
اون موقع باید خمسش رو بپردازه
نکته دوم این که
حتی اگر استفاده نکنه از این مال
ولی پسنداز این مال به خاطر
رفع نیازهای لازم آینده زندگیش هست
و بدون این پسنداز نمیتونه
اون نیازهای لازم زندگیش رو
تنبیه
اینجا هم به این پسنداز هم
حتی خمس تعلق نمیگیره
کسی که بیکار شده و
منبع درامدی مشخصی ندارد
اما پسنداز دارد
خمس بر چنین شخصی واجب است
با سخه حضرت آیتولو صبحانی به این سال
اگر با پرساخت خمس
اداره زندگی او
به نسبت به شنو پایل می آید
نه در اون صورت خمس
رده ایمانی
داره
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین
زمزم احکام
برای ازوییت
در کانال زمزم احکام
در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه
پیامکی سه هزار پانزده
پانزده ارسال کنید
شرمونده ای نوشته
من مبلغی بابت رد مظالم
خودم به خیریه دادم
آیا کارم درست بوده؟
خودجتر اسلام و المسلمین
زین را بدینی و پاسخ به سآر شریع
این مقلد حضرت آیت الله جوادی
آمالی
رد مظالم به این مهبگاری که گفتید
این صدقه هست
ایک جورایی صدقه واجبه
ممکنه حتی باشه
برال این صدقه به مستحق میرسی
اگر اون خیریه معتبر باشه
مجووز رسمی از کشور
داشته باشه
نه اینجور که بعضی خودشون اعلام کنن
خیریه هستنی ولی هیچ
مجووزی ندارن
پس خیریهی که با مجووزه هست
واقعا به مستمدان کمک میکنه
و مستحقین
بله پرداخت رد مظالم به اونها
اونم نه رد مظالم
مجهول المالک نباید مجهول المالک باشه
چون مجهول المالک حتما باید
به دفتر مرجع تقرید
و حاکم شهر مراجعه کنید
اما اگر اینکه ممکنه چیزی
مزدمهی به گردنتون هست
احتیاطا میخواد پرداخت کنید
مانعی نداره به اون خیریه پرداخت کنید
من ننشانم زیاد
باد هوای تو را
شنواندگان گرامی
به لحظات پایانی
این برنامه زمزم احکام رسیدیم
قبل از خداحافظی
شماره تلفنها و شماره پیامک
رادیم عرف رو خدمتون اعلام میکنم
سی سد و بیست و نه ده
پانسد و پنجه و یه
و پانسد و پنجه و دو
با پیش شماره سف بیست و پنج
و شماره پیامک
سی هزار پانسد و پنجه و سه
برای ترح سالهای شرعی
در اختیار شماست
همکاران عزیز ما
در این برنامه که تراش میکنن
تا پاسخ سالهای
شرعی شما هرچی زودتر
در اختیارتون قرار بگیره
سردویر و تیعی کننده محترم جنابهای
علی اسمایلی صدا برداران
عزیز جنابهای محابادی
روحی و این جانب موسیمی نجار
در خدمتون هستیم و ملتمس دای خیر
شما بزرگواران هستیم
انشانله که زحمات همکارانمون
در این برنامه مورد رضایت
حضرت حق تالا واقع بشین
تا فرصتی دیگر خدا نگهدار
کاش روخ من بودی
خاک کف پای تو
بوسه مگر دادمی
من کف پای تو را
بار نیامد دلم
در شکن زلفتو
گر نبه گردم کشم
بار بنای تو را
بردن از اشخه تا
شدم از اشخه تا
شیده کجایی
به جان می جویمت
جانا
کجاییی
به جان می جوییم
اووگ ملک
بسم الله الرحمن الرحیم
سبحانکه
خبائه داره انجامه
ب roles dialogue
ب tallest Vinance
ایلی
فصلوک بنا صدن الوسول ایلی
و سیرنا في اغرب طرد للوفود علی
غرب علینا البعید
و سهل علینا العسیر الشدید
و سهل علینا العسیر شدید
و الحقنا بعبادتا الذین هم بالبدار الیکا يصارعون
و با